---
layout: post
title: MySQL 한글 깨짐 문제
description: ''
date: '2017-10-15 16:25'
categories:
  - Database
tags:
  - Database
  - MySQL
---
## 문제
JPA를 이용해 데이터베이스에 INSERT시 한글이 **???**로 깨져서 저장이 되는 문제가 발생함. <br/>
___에러가 발생한 환경은 Spring boot JPA + MySQL(ubuntu of EC2)___


## 해결
Datasource URL에 인코딩 속성 적용
> jdbc:mysql://URL?useSSL=false**&useUnicode=true&characterEncoding=utf8**

그러나, INSERT시 다음과 같은 오류가 발생
>  java.sql.SQLException: Incorrect string value: '\xEC\x84\x9C\xEC\x9A\xB8...' for column 'address' at row 1

근본적으로 DB의 캐릭터셋을 변경해야함.

### 추가 DB설정
MySQL에서 명시적으로 캐릭터셋을 설정하지 않으면 기본 캐릭터셋이 적용됨 -> **latin1** <br/>
MySQL의 config 파일(my.cnf)에 인코딩 속성을 적용해줘야한다고 함. <br/>

1. whereis mysql (MySQL의 config 파일 위치 찾기) <br/>
2. cd /etc/mysql (my.cnf파일이 있는 폴더로 이동) <br/>
3. sudo vi my.cnf (root 권한으로 아래 내용을 설정파일의 제일 밑에 입력 후, 저장)


> [mysql] <br/>
> default-character-set=utf8 <br/><br/>
> [client] <br/>
> default-character-set=utf8 <br/><br/>
> [mysqld] <br/>
> character-set-server = utf8<br/>
> collation-server = utf8_unicode_ci<br/>
> init_connect='SET NAMES utf8'<br/>


4. sudo service mysql(mysqld) restart (MySQL 서비스 재시작) <br/>
5. 설정이 끝났으면 캐릭터셋을 확인하기 위해 MySQL에 접속해 다음의 명령어를 입력.

``` SQL
status;
```

또는,
``` SQL
SHOW VARIABLES LIKE 'char%';
SHOW VARIABLES LIKE 'collation%';
```
**utf-8**로 되어있으면 캐릭터셋 설정 완료.

> ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ <br/>
> Server characterset: utf8 <br/>
> Db     characterset: utf8 <br/>
> Client characterset: utf8 <br/>
> Conn.  characterset: utf8 <br/>
> ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ <br/>

이미 생성된 테이블은 생성 당시의 캐릭터셋으로 만들어져 있기 때문에 추가적으로 테이블의 캐릭터셋을 변경해야함. <br/>

1.생성된 테이블의 정보 확인. (테이블 정보 제일 밑에 DEFAULT CHARSET이 표시됨)

``` mysql
SHOW CREATE TABLE table_name;
```

2.utf-8로 테이블의 캐릭터셋 변경.

``` mysql
ALTER TABLE table_name CONVERT TO character SET utf8;
```

3.1번 명령어로 변경되었는지 확인.

--------------------------------

### 참고문서
* [MySQL Documentation - Chapter 10 Character Sets, Collations, Unicode](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/charset.html)
* [MySQL 기본 캐릭터 셋 설정하기](https://www.lesstif.com/pages/viewpage.action?pageId=20775198)
* [Stackoverflow - “Incorrect string value” when trying to insert UTF-8 into MySQL via JDBC?](https://stackoverflow.com/questions/10957238/incorrect-string-value-when-trying-to-insert-utf-8-into-mysql-via-jdbc)
